<!DOCTYPE html>
<html dir="rtl" lang="ar">
<head>
<meta charset="utf-8">
</head>
<body>
<div dir="rtl">

## اهداف الكتاب
يهدف هذا الكتاب الى توفير محتوى عربي سهل يمكن القارئ من تعلم لغة بايثون بحيث يمكن استخدامه كمادة علمية جامعية تدرس خلال ترم فصلي واحد  في احد التخصصات الهندسية. فالكتاب يحتوي على الكثير من التمارين التي تساعد الطلاب على تثبيت ما تعلموه من الكتاب من خلال امثلة تطبيقية تعزز لديهم فهم مبادئ البرمجة والتطبيقات التي يمكن استخدام هذه اللغة فيها.

### محتويات الكتاب المقترحة:
الفصل الاول: نبذة عن لغة بايثون  
الفصل الثاني: المبادئ الاساسية للغة بايثون  
الفصل الثالث: التعامل مع القوائم  
الفصل الرابع: حلقات التكرار  
الفصل الخامس: اتخاذ القرارات   
الفصل السادس: كتابة الدوال  
الفصل السابع: التعامل مع الملقات  
الفصل الثامن: التعامل مع المكتبات  
الفصل التاسع: البرمجة الشيئية في بايثون  
الفصل العاشر: برمجة واجهة المستخدم  
الفصل الحادي عشر: خصائص متقدمة للغة بايثون  

### طريقة المساهمة في كتابة هذا الكتاب:

1. نظام التشغيل: ان افضل طريقة للمساهمة في كتابة هذا الكتاب هي استخدام منصة لينكس سواء Ubuntu او Mint . لكن هناك مشكلة بسيطة عند استخدام منصة لينكس فنوع الخط الذي يستخدمه المتصفح في لينكس لاظهار المتحوى العربي خط ردئ جدا ويمكن حل هذه المشكلة باتباع التعليمات الواردة في هذا الفيديو [اضغط هنا](  https://www.youtube.com/watch?v=49wTgj4UvJQ)
2. محرر النصوص: يمكن استخدام المحرر gedit الذي يدعم اللغةالعربية في منصة لينكس. وقد تم عمل جافا سكربت يمكن من الانتقال من المتصفح للمحرر عن طريق استخدام اختصار للوحة المفاتيح (سوف نقوم بشرح استخدام هذا السكربت في الخطوة رقم 5 لاحقا).
3. بايثون : ان هذا الكتاب تم كتابته باستخدام الاصدارة الثالثة من بايثون واستخدام jupyter notebook وافضل طريقة لتنصيبه هي استخدام حزمة Anaconda كما هو موضح في الرابط التالي [اضغط هنا](
https://www.continuum.io/downloads#linux)
4. لجعل خلايا jupyter notebook تدعم اللغة العربية يجب تزويد اعداداته بملف css والذي قد تم اضافته الى github repository تحت اسم custom.css ويمكن اضافة هذا الملف الى اعدادات jupyter notebook بتكوين مجلد اسمه custom في المجلد المخفي jupyter. عن طريق استخدام الامر التالي:
<div dir="ltr">  

 ```
mkdir .jupyter/custom
```  
</div>

ثم اضافة ملف custom.css  الى المجلد custom باستخدام الامر التالي:
<div dir="ltr">
  
   ```
cp /path/to/your/repository/custom.css .jupyter/custom/custom.css 
 ```  
</div>

5. ان تحرير النص العربي في خلايا jupyter notebook  متعب للغاية وتم عمل javascript لتحرير المحتوى العربي لكل خلية باستخدام اختصار لوحة مفاتيح يمكن من تحرير النص المراد واعادة لصقة للخلية المراد تحريرها. لتمكين هذا الخاصية يجب بنسخ الملف custom.js  الى المجلد custom كما فعلنا في الخطوة السابقة.  
   بعد نسخ هذا الملف واعادة تشغيل jupyter notebook يمكن استخدام الاختصار ctrl+g  بعد تحديد الخلية المراد تحريرها للانتقال للمحرر  gedit عند اتمام عملية التحرير يمكن استخدام الاختصار ctrl+S  لحفظ التغيرات وctrl+W لاغلاق المحرر و ctrl+U لنسخ المحتوى الى الخلية.
</div>
</body>
</html>
